# 引入

要实现两个计算机之间的通信，必须得有一个可供传输信息的链路，不管是什么形式，总之得有一条链路。那么又是怎么实现这个端到端的链路呢。

干什么的？

- 实现端到端数据传输的

怎么干的？

- 服务的实现

# 数据链路层的基本概念

我们需要研究：怎么实现端到端数据传输的？传什么？怎么传？

数据链路层所要实现的任务是**节点**（Node）之间的数据传输。

**链路**（Link）是从一个节点到相邻节点的一段通信线路。

*怎么传？（信道+数据）*

我们的目的就是实现端到端的数据通信，具体实现方式（信道类型），可以有**点到点的通信**，也可以是像WIFI那种**广播通信**。

在链路上进行数据传输，不仅仅得关心链路类型（信道），还得有合适的通信协议来控制数据的传输（数据）。
合适的协议就得靠软硬件来实现。
**数据链路**则是在链路的基础上增加了一些必要的硬件（如网络适配器）和软件（如协议的实现）。
一个实现：网卡（网络适配器）（将串行的网络数据转换成并行的计算机可以直接使用的数据）

*传什么？*

物理层负责传输比特流，而物理层也是对数据没有任何处理的，传输的就是一串又一串的比特流。

到了数据链路层这一部分，数据肯定不是拿物理层的比特流，直接一大堆01直接发过去，多麻烦，应该是有个合理的规划的。

***为了方便差错检测与纠正，每次出错只需重传错误的帧，提高效率***，因此引入了**帧**的概念。

我们在这一层，将传输数据的最小单位称为**帧**

# 数据链路层所提供的服务

每一层都是为上一层提供服务的。数据链路层提供的服务包括（不一定全提供）：

- 数据封装（每层都会干，方便自己识别）
- 链路接入（MAC）
- 可靠交付
- 差错检测和纠正

在《自底向上》这本书里，解释了数据链路层所解决的三个问题
- 封装成帧
- 透明传输
- 差错检测

需要另外补充的是，数据链路层还提供了流量控制功能。

综合来看，数据链路层共提供了以下服务（功能）：

- [x] 格式定义
	- [x] 帧的界定
	- [x] 透明传输
- [x] 可靠传输
	- [x] 差错检测
	- [x] 丢失重传
	- [x] 顺序无误
- [x] 流量控制
- [ ] 拥塞控制

这里数据链路层为网络层提供的服务就是数据传输服务嘛，然后上面这些具体的服务都是数据传输实现的细节，还有就是差错检测就是为了实现[[可靠传输]]，链路接入属于广播信道的范畴了。
下面进行具体解释

## 数据封装

自物理层往上，每一层都会对数据进行封装，主要是为了方便该层数据进行操作，同时提供通信服务，提高效率
在数据链路层，首先要解决的就是**组帧**
- [[封装成帧]]

## 差错控制

解决了数据的定义封装问题，接下来就是数据可靠性的问题。
数据链路层的数据传输属于可靠传输，需要进行差错控制。
- [[数据链路层的差错控制]]

## 流量控制

数据链路层的流量控制是基于[[滑动窗口机制]]滑动窗口实现的

# 数据链路层的两种典型信道

- 点对点（一对一）
- 广播（一对多）

点对点通信链路最典型的协议就是[[PPP协议]]（Pointer-to-Pointer Protocol），常见的使用点对点通信的有**WAN**（Wide Area Network）
[[广播信道]]则在数据链路层主要实现了一对多的通信（包含链路接入），常见的有**以太网**、**WLAN**（Wireless Local Area Network）

# 以太网

以太网（Ethernet）是一种计算机局域网技术（IEEE 802.3标准），使用广播信道

# 以太网与MAC地址

[[MAC]]地址是以太网的MAC子层所使用的地址

# 以太网的扩展

[[以太网的扩展]]可以通过不同的设备实现在物理层、数据链路层的扩展

# 高速以太网

- 100BASE-T 以太网  
- 吉比特以太网  
- 10 吉比特以太网和更快的以太网  
- 使用以太网进行宽带接入

# 虚拟局域网VLAN

## 引入

因为以太网交换机工作在数据链路层